### 2011-03-02 qualificacao/cap-design.tex
finalizando secao de design

Os princípios comentados nesta seção são muito discutidos por Robert Martin
em vários de seus livros e artigos publicados \cite{bob-martin}, e são produto
de décadas de experiência em engenharia de software. Segundo ele próprio,
esses príncipios não são produto de uma única pessoa, mas sim a integração
de pensamentos e trabalhos de um grande número de desenvolvedores de software  e
pesquisadores, e visam combater todos os sintomas de degradação discutidos na 
seção \ref{sec:design-degradacao}.

@@

\begin{itemize}
	\item Princípio da Responsabilidade Única (\textit{Single-Responsibility 
	Principle})
	\item Príncipio do Aberto-Fechado (\textit{Open-Closed Principle})
	\item Princípio de Substituição de Liskov (\textit{Liskov Substitution 
	Principle})
	\item Príncipio da Inversão de Dependência (\textit{Dependency Inversion
	Principle})
	\item Princípio da Segregação de Interfaces (\textit{Interface Segregation 
	Principle})
\end{itemize}

@@

O termo coesão define a relação entre os elementos de um mesmo módulo \cite{demarco} \cite{pagejones}. Isso significa que
os todos elementos de uma classe que tem apenas uma responsabilidade tendem a se relacionar. Diz-se que uma classe
como essa é uma classe que possui alta coesão (ou que é coesa). Já em uma classe
com muitas responsabilidades diferentes, os elementos tendem a se relacionar apenas em "grupos", ou seja, com os elementos
que tratam de uma das responsabilidades da classe. A esse tipo de classe, diz-se que ela possui uma baixa coesão (ou que não é
coesa).

@@

Esse príncipio é bem importante no momento em que há uma alteração em alguma funcionalidade do software. Quando isso ocorre,
o programador precisa procurar pelas classes que possuem a responsabilidade a ser modificada. Supondo uma classe que 
possua mais de uma razão para mudar, isso significa que ela é acessada por duas partes do software que fazem coisas diferentes.
Fazer uma alteração em uma das responsabilidades dessa classe pode, de maneira não intencional, quebrar a outra parte
de maneira inesperada. Isso torna o design frágil, como comentado na seção \ref{subsec:fragilidade}.

@@

O Príncipio do Aberto-Fechado, cunhado por Bertrand Meyer, diz que as entidades do software (como classes, módulos, funções, etc)
devem ser abertas para extensão, mas fechadas para alteração \cite{meyer-ocp}. Se uma simples alteração resulta em uma cascata
de alterações em módulos dependentes, isso cheira à rigidez, conforme descrito na seção \ref{subsec:rigidez}. O príncipio faz então
com que o programador sempre refatore as classes de modo que mudanças desse tipo não causem mais modificações.

Quando esse princípio é aplicado de maneira correta, novas alterações fazem com que o programador adicione novo código, e não
modifique o anterior. Isso é alcançado através de \textit{abstrações}. Linguagens orientadas a objetos, por exemplo, possuem
mecânismos para se criar abstrações (conhecido com interfaces em linguagens como Java ou C\#). Através dessas abstrações,
o programador consegue descrever a maneira em que uma determinada classe deve se portar, mas sem se preocupar em como
essa classe faz isso.

@@

Repare que caso uma nova figura geométrica apareça, o código dessa classe deve ser alterado. Uma solução que segue
o príncipio do Aberto-Fechado seria criar uma abstração (uma interface) para figuras geométricas (chamado de \textit{Figura} no código abaixo).
Todas as figuras geométricas então implementam essa interface. Dessa maneira, ao se criar uma nova figura, basta criar uma nova classe
que represente essa figura. O código da classe \textit{DesenhadorDeFiguras} não precisará ser modificado.

O código que exemplifica isso está abaixo:

@@

@@

O princípio diz que sub-tipos devem ser substituíveis por tipos base. Esse princípio, criado por Barbara Liskov em 1988 \cite{liskov},
é importante já que herança é uma das maneiras para se suportar abstrações e polimorfismo em linguagens orientadas à objeto.

Como visto na seção \ref{subsec:ocp}, o Princípio do Aberto-Fechado se baseia muito no processo de polimorfismo. Imagine o seguinte caso:
a classe base possui um método que aceita como parâmetros valores entre 1 e 1000. Em determinado momento, o programador cria um sub-tipo
e sobrescreve o mesmo método, com a diferença de que esse método agora aceita valores apenas entre 1 e 500. Esse tipo de situação pode
criar problemas difíceis de serem encontrados, já que como a pré-condição da classe base era mais fraca que a da sub-classe, pode haver
algum cliente que faça uso disso; caso a instância do sub-tipo seja passado para esse cliente, ele vai quebrar. O mesmo problema
acontece na pós-condição do método: imagine que esse mesmo método da classe base retorne um número no intervalo de 1 a 10, e na sub-classe
esse método retorne um valor entre 1 e 50. Os clientes da classe base estão esperando uma saída entre 1 e 10, e caso uma instância da
sub-classe seja passada, ela pode retornar valores que o cliente não está preparado para tratar. Isso faz com que o design fique frágil, 
conforme citado na seção \ref{subsec:fragilidade}.

Um clássico exemplo sobre Príncipio de Substituição de Liskov é o exemplo dos Quadrados e Retângulos. Imagine uma classe Retângulo. Um
retângulo possui dois lados de tamanhos diferentes. Imagine agora uma classe Quadrado (figura geométrica que possui todos os lados
com o mesmo tamanho) que herde de Retângulo, e a única alteração é fazer com que os dois lados tenham o mesmo tamanho. Apesar
de parecer lógico, afinal um Quadrado é um Retângulo com apenas uma condição diferente, a classe Quadrado quebra o Príncipio:
a pré-condição dela é mais forte do que a do quadrado, afinal os dois lados devem ter o mesmo tamanho.

@@

@@

Imagine a seguinte classe Copiadora:

\begin{lstlisting}[frame=trbl]
	public class Copiadora {
		public void copiar() {
			LeitorDeXml leitor = new LeitorDeXml();
			EscritorDeSerial escritor = new EscritorDeSerial();
			while(leitor.temCaracteres()) {
				escritor.escreve(leitor.leCaracteres());
			}
		}
	}
\end{lstlisting}

Repare que a classe Copiadora depende de classes de baixo nível (como LeitorDeXml e EscritorDeSerial). Mudanças nessas classes tendem a forçar
mudanças também na classe de alto nível. Uma possível solução para o problema é uma implementação como a abaixo:

\begin{lstlisting}[frame=trbl]
	public interface Leitor {
		boolean temCaracteres();
		String leCaracteres();
	}

	public interface Escritor {
		void escreve(String conteudo);
	}

	public class Copiadora {
		private Leitor leitor;
		private Escritor escritor;

		public Copiadora(Leitor leitor, Escritor escritor) {
			this.leitor = leitor;
			this.escritor = escritor;
		}

		public void copiar() {
			while(leitor.temCaracteres()) {
				escritor.escreve(leitor.leCaracteres());
			}
		}
	}
\end{lstlisting}

Agora a classe Copiadora depende apenas de interfaces de alto nível. As classes EscritorDeSerial e LeitorDeXml agora dependem das
abstrações Leitor e Escritor, e cada um implementa a sua respectiva interface, seguindo o princípio da inversão de dependência.

Robert Martin define uma simples heurística para o princípio: "dependa de abstrações". Além disso, ele levanta alguns pontos
que na medida do possível devem ser seguidos:

\begin{itemize}
	\item Nenhuma variável deve guardar uma referência para uma classe concreta
	\item Nenhuma classe deve derivar de uma classe concreta
	\item Nenhum método deve sobrescrever um método implementado por nenhuma de suas classes base
\end{itemize}

Essas heurísticas podem não fazer sentido em alguns casos, por exemplo, para uma classe concreta que não é volátil. Se essa classe
não muda muito e nenhuma classe similar será derivada dessa, então a dependência dessa classe com alguma outra concreta
não é um grande problema.

@@

O princípio diz que os clientes não devem ser forçados a depender de métodos que eles não usam. Quando uma interface não é coesa,
ela contém métodos que são usadas por um grupo de clientes, e outros métodos que são usados por outro grupo de clientes. Apesar de uma
classe poder implementar mais de uma interface, o princípio diz que o cliente da classe deve apenas depender de interfaces
coesas.

Um exemplo típico é o caso de classes que trabalham com interfaces de usuário e classes de negócio que invocam essas classes
de interface. Imagine uma aplicação bancária aonde você tenha 2 operações: saque e depósito. Geralmente a classe de interface 
vai conter dois métodos: um para desenhar a interface de saque e outra para desenhar a interface de depósito. Uma alteração em
um desses métodos, faz com que a outra classe seja reimplantada. Seguindo o princípio, teríamos o seguinte:

@@

\section{Métricas e Heurísticas de design}

>>>>

Os princípios comentados nesta seção são muito discutidos por Robert Martin
em vários de seus livros e artigos publicados \cite{bob-martin}, e os exemplos
dessa seção são fortemente baseados neles.

Esses princípios são produto de décadas de experiência em engenharia de
software. Segundo ele próprio, esses príncipios não são produto de uma única 
pessoa, mas sim a integração de pensamentos e trabalhos de um grande número de 
desenvolvedores de software  e pesquisadores, e visam combater todos os sintomas
de degradação discutidos na seção \ref{sec:design-degradacao}.

@@

\begin{itemize}
	\item Princípio da Responsabilidade Única (\textit{Single-Responsibility 
	Principle (SRP)})
	\item Príncipio do Aberto-Fechado (\textit{Open-Closed Principle (OCP)})
	\item Princípio de Substituição de Liskov (\textit{Liskov Substitution 
	Principle (LSP)})
	\item Príncipio da Inversão de Dependência (\textit{Dependency Inversion
	Principle (DIP)})
	\item Princípio da Segregação de Interfaces (\textit{Interface Segregation 
	Principle (ISP)})
\end{itemize}

@@

O termo coesão define a relação entre os elementos de um mesmo módulo
\cite{demarco} \cite{pagejones}. Isso significa que os todos elementos de uma 
classe que tem apenas uma responsabilidade tendem a se relacionar. Diz-se que
uma classe como essa é uma classe que possui alta coesão (ou que é coesa).

Já em uma classe com muitas responsabilidades diferentes, os elementos tendem  a
se relacionar apenas em "grupos", ou seja, com os elementos que tratam de uma 
das responsabilidades da classe. A esse tipo de classe, diz-se que ela possui 
uma baixa coesão (ou que não é coesa).

@@

Esse príncipio é bem importante no momento em que há uma alteração em alguma 
funcionalidade do software. Quando isso ocorre, o programador precisa procurar 
pelas classes que possuem a responsabilidade a ser modificada. Supondo uma
classe  que possua mais de uma razão para mudar, isso significa que ela é
acessada  por duas partes do software que fazem coisas diferentes.  Fazer uma
alteração em uma das responsabilidades dessa classe pode, de maneira não
intencional, quebrar a outra parte de maneira inesperada. Isso torna o design
frágil, como comentado na sub-seção \ref{subsec:fragilidade}.

@@

O Príncipio do Aberto-Fechado, cunhado por Bertrand Meyer, diz que as entidades
do software (como classes, módulos, funções, etc) devem ser abertas para
extensão, mas fechadas para alteração \cite{meyer-ocp}.

Se uma simples alteração resulta em uma cascata de alterações em módulos
dependentes, isso cheira à rigidez, conforme descrito na sub-seção 
\ref{subsec:rigidez}. O príncipio pede então para que o programador sempre 
refatore as classes de modo que mudanças desse tipo não causem mais modificações.

Quando esse princípio é aplicado de maneira correta, novas alterações fazem com
que o programador adicione novo código, e não modifique o anterior. Isso é
alcançado através da criação de abstrações para o problema. Linguagens
orientadas a objetos possuem mecânismos para criá-las (conhecido com interfaces
em linguagens como Java ou C\#). Através dessas abstrações, o programador consegue 
descrever a maneira em que uma determinada classe deve se portar, mas sem se
preocupar em como essa classe faz isso.

@@

Repare que caso uma nova figura geométrica apareça, o código dessa classe deve
ser  alterado. Uma solução que segue o príncipio do Aberto-Fechado seria criar 
uma abstração (uma interface) para figuras geométricas (chamado de
\textit{Figura} no código abaixo). Todas as figuras geométricas então
implementam essa interface. O código que exemplifica isso está abaixo:

@@

Dessa maneira, ao se criar uma nova figura, basta criar uma nova classe que
represente essa figura. O código da classe \textit{DesenhadorDeFiguras} não
precisará ser modificado e continuará funcionando não importa quais figuras
geométricas apareçam no sistema.

@@

Esse princípio, que discute sobre tipos e sub-tipos, criado por Barbara Liskov
em 1988 \cite{liskov}, é importante já que herança é uma das maneiras para se 
suportar abstrações e polimorfismo em linguagens orientadas a objetos e, como 
visto na seção \ref{subsec:ocp}, o Princípio do Aberto-Fechado se baseia 
fortemente na utilização desses recursos.

O problema é que utilizar herança não é tarefa fácil, pois o acoplamento criado
entre classe filha e classe pai é grande. Fazer as classe filhas respeitarem o
contrato do pai, e ainda permitir que mudanças na classe pai não influenciem na
classe filha requer trabalho.

O princípio de Liskov diz que, se um tipo S é sub-classe de um tipo T,
então objetos do tipo T podem ser substituídos por objetos do tipo S, sem
alterar nenhuma das propriedades desejadas daquele programa.

Imagine o seguinte caso: uma certa classe base possui um método que aceita como
parâmetros valores entre 1 e 1000. Em determinado momento, o programador cria um
sub-tipo e sobrescreve o mesmo método, com a diferença de que esse método agora 
aceita valores apenas entre 1 e 500.

Esse tipo de situação pode criar problemas difíceis de serem encontrados, já que
como a pré-condição da classe base era mais fraca que a da sub-classe, pode
haver algum cliente que faça uso disso; caso a instância do sub-tipo seja
passado para esse cliente, ele vai quebrar.

O mesmo problema acontece na pós-condição do método: imagine que esse mesmo
método da classe base retorne um número no intervalo de 1 a 10, e na sub-classe 
esse método retorne um valor entre 1 e 50. Os clientes da classe base estão 
esperando uma saída entre 1 e 10, e caso uma instância da sub-classe seja
passada, ela pode retornar valores que o cliente não está preparado para 
tratar. Isso faz com que o design fique frágil, conforme citado na  seção
\ref{subsec:fragilidade}.

Um clássico exemplo sobre Príncipio de Substituição de Liskov é o exemplo  dos
Quadrados e Retângulos. Imagine uma classe Retângulo. Um retângulo possui dois 
lados de tamanhos diferentes. Imagine agora uma classe Quadrado (figura
geométrica que possui todos os lados com o mesmo tamanho) que herde de
Retângulo. A única alteração é fazer com que os dois lados tenham o mesmo 
tamanho.

Apesar de parecer lógico, afinal um Quadrado é um Retângulo com apenas uma
condição diferente, a classe Quadrado quebra o Príncipio de Liskov: a
pré-condição dela é mais forte do que a do quadrado, afinal os dois lados devem 
ter o mesmo tamanho.

Quebras do príncipio de Liskov geralmente levam o programador a quebrar o
príncipio do OCP também. Ele percebe que, para um determinados sub-tipos ele 
precisa fazer um tratamento especial, e acaba escrevendo condições nas classes 
clientes que fazem uso disso.

@@

Classes de baixo nível, que fazem uso de infra-estrutura ou de outros detalhes
de implementação podem facilmente sofrer modificações. E, se classes de mais alto
nível dependerem dessas classes, essas modificações podem se propagar, tornando
o código frágil.

@@

Imagine a seguinte classe Geradora de Nota Fiscal, parecida com a discutida no
capítulo \ref{cap:tdd}:

\begin{lstlisting}[frame=trbl]
	public class GeradorDeNotaFiscal {
		public void gera(Fatura fatura) {
			NotaFiscal nf = geraNotaAPartirDa(fatura);

			new SistemaSap().envia(nf);
			new EnviadorDeEmail().envia(nf);
		}

		private geraNotaAPartirDa(fatura) {
			// implementação da geração de nota
		}
	}
\end{lstlisting}

Repare que a classe \textit{GeradorDeNotaFiscal} depende de classes de baixo
nível (como \textit{Sap} e \textit{EnviadorDeEmail}). Mudanças nessas classes
tendem a forçar mudanças também na classe de alto nível. Uma possível solução para o problema é
uma implementação como a abaixo:

\begin{lstlisting}[frame=trbl]
	public interface Notificador {
		void envia(NotaFiscal nf);
	}

	public class SistemaSap implements Notificador { ... }

	public class EnviadorDeEmail implements Notificador { ... }

	public class GeradorDeNotaFiscal {
		private List<Notificador> notificadores;

		public GeradorDeNotaFiscal(Notificador... notificadores) {
			this.notificadores = Arrays.asList(notificadores);
		}

		public void gera(Fatura fatura) {
			NotaFiscal nf = geraNotaAPartirDa(fatura);

			for(Notificador notificador : notificadores) {
				notificador.envia(nf);
			}
		}

		private geraNotaAPartirDa(fatura) {
			// implementação da geração de nota
		}
	}
\end{lstlisting}

Agora a classe \textit{GeradorDeNotaFiscal} depende apenas de interfaces de alto
nível. As classes \textit{SistemaSap} e \textit{EnviadorDeEmail} agora dependem
da abstração \textit{Notificador}, e ambas implementam a interface, seguindo o
princípio da inversão de dependência.

Acoplar-se com essa interface é uma solução muito melhor, já que ela raramente
mudará. No código acima, ela já possui duas classes que a implementa, e portanro
existem forças que impedem o programador de alterar essa interface. Isso a
faz uma interface estável, não sujeita a mudanças \cite{bobmartin-oodmetrics}.

As classes devem, na medida do possível, acoplar-se sempre com módulos mais
estáveis do que ela própria, já que, como as mudanças em módulos estáveis são
menos prováveis, raramente essa classe precisará ser alterada por mudanças em
suas dependendências.

Repare que no exemplo acima, se as implementações concretas \textit{SistemaSap}
e \textit{EnviadorDeEmail} por algum motivo mudarem, essas mudanças não serão
propagadas para a classe \textit{GeradorDeNotaFiscal}, já que ela agora depende
apenas da abstração. Robert Martin define uma simples heurística para o
princípio: "dependa de abstrações".

@@

Acoplar-se com uma interface de baixa granularidade (ou gordas, do termo
em inglês \textit{fat interfaces}) pode ser perigoso, já que qualquer alteração
que um outro cliente forçar nessa interface poderá ser propagada para essa
classe.

O princípio da segregação de interfaces diz que classes cliente não devem ser
forçados a depender de métodos que eles não usam. Quando uma interface não é
coesa, ela contém métodos que são usadas por um grupo de clientes, e outros 
métodos que são usados por outro grupo de clientes. Apesar de uma classe poder 
implementar mais de uma interface, o princípio diz que o cliente da classe  deve
apenas depender de interfaces coesas.

Um exemplo típico é o caso de classes que trabalham com interfaces de usuário e
classes  de negócio que invocam essas classes de interface. Imagine uma
aplicação bancária aonde você tenha duas operações: saque e depósito. Geralmente
a classe de interface vai conter dois métodos: um para desenhar a interface de
saque e outra para desenhar a interface de depósito. Uma alteração em um desses 
métodos, faz com que a outra classe seja reimplantada. Seguindo o princípio, 
teríamos o seguinte:

@@

\section{Príncipios e o TDD}

Classes que obedecem aos princípios SOLID são fáceis de serem testadas, pois
apresentam todas as vantagens citadas acima. Ao inverter o processo, e fazer o
programador pensar em classes facilmente testadas desde o princípio, TDD exige
que o programador faça uso desses princípios, resultando em um código de maior
qualidade.

Como citado no capítulo \ref{cap:tdd}, grande parte do feedback que os testes
dão acontecem no momento em que o programador encontra dificuldades para a
escrita do mesmo.

Classes que violam o SRP, por exemplo, necessitam de grande
esforço por parte do desenvolvedor para ser testada, já que é uma classe que faz
muita coisa, e por consequência, demanda muitos testes.

O DIP também emerge da prática, conforme ilustrado no exemplo do GOOS
\cite{GOOS}. Ao desenhar classes e pensar no relacionamento com outras classes,
programadores pensam apenas no comportamento esperado e sua abstração, e não na
maneira como isso será implementado. A implementação das abstrações são
inclusive feitas em fases posteriores. Isso incentiva as classes a
sempre dependerem de abstrações e não de implementações concretas.

Apesar de conhecidos, esses princípios não são comumente aplicados.
Este trabalho visa entender se TDD, ao forçar o programador a escrever o teste
antes, encoraja o programador a fazer uso das boas práticas citadas neste
capítulo.
